本集節目由大人學贊助提供
相信大家已經都聽過
在職場不僅要會做事
更要會做人
至於如何在職場建立人際關係
一直以來都是一門大學問
可惜傳統教育只看重專業技能的培養
卻很少教我們如何建立人際關係
如何與大家合作
也難怪下班之後
抱怨同事還有抱怨工作
成為上班族最常見的話題
其實人際關係也是一種專業
它是可以透過學習還有訓練來強化的
只不過你需要一套系統化的做法
還有思路來協助你
所以大人學特別設計了一堂課
課名叫做
「職場大人學 職場人際關係與優勢策略」
在兩天的實體工作坊中
我們會用很多的個案
來為大家分析職場人際關係裡面的潛規則
這些潛規則
很多上班族覺得是黑暗的職場政治
避之唯恐不及
但是我們會帶大家抽絲剝繭
了解其中的邏輯
並且教大家如何回應
當你搞懂了職場的這些規則
才能過得更順心
並且創造理想的職涯
歡迎透過節目下方的說明欄
來看看這堂課更多的介紹喔
(音樂)
歡迎收聽大人的Small Talk
這是大人學的Podcast節目
我是Brian
如果各位一直Follow我的Podcast的話
你可能知道我有一個小小的興趣
就是喜歡玩機械表
今天來講一個跟機械表有關的
小新聞事件好了
這其實已經發生過一陣子了
你在聽到這集節目的時候
可能他已經過了熱潮
大家知道一人王陽明
他也是一個表友
然後他有很多很多的表
然後最近發生了一個事情
就是他是AP
AP就是愛提表
是一個非常知名的牌子
大概被人家稱為玉三家
就是跟百達菲利
殭屍丹頓齊鳴
就是三個最厲害的牌子
他是AP的VIP
他過去買了很多表
然後也常常秀出他的表
他自己有一個YouTube頻道
也蠻好的
我也常看
然後他最近發生一個事情
是他跟AP這個品牌鬧翻了
原因在於
因為他是名人
所以之前AP有把一些
很限量很特別的表款
你知道機械表
每一隻都是手工做的
所以他有些很特別限量的表款
你在他的店裡是完全買不到的
他可能一年就是出個50隻
100隻
甚至更少都有可能
每一隻都是有專門的編號的
這些表都非常受歡迎
很多收藏家都會搶
要搶著這個表
所以假設他這個表
只有這些限量50隻
這個品牌到底要讓誰來買這一隻
對不對
他要把購買這個表的權利讓給誰
所以他們通常都有一個VIP的名單
這些名單怎麼樣入選
第一個就是你過去長時間
有支持這個品牌的人
你買了很多很多的表
講白一點就是這樣
因為他可能只出50隻100隻
第二個或是你對這個品牌的形象
有幫助的人
比如說像王安民
他可能就是VIP
有一個很大的原因是
除了他也買很多表之外
他自己也是一個藝人
他會正式或非正式的幫忙宣傳
他出席金馬獎
手上戴一個AP
就會造成一些效應
所以過去的規則大概是這樣
所以AP他出了一些表
然後是限量的
然後他就問王安民要不要買
王安民當然很高興
就買了他的兩隻
非常非常好
非常限量很高級
一隻據我了解好幾百萬
可能超過500萬
這麼貴的表
結果我不知道過了多久
王安民他就把這兩隻表賣掉了
據說是賣給他的朋友
然後AP就很生氣
你可能會說他把這個表
私下賣給他的朋友
AP怎麼會知道
是因為這樣子
因為這個表每一隻
他們都有序號
而且這些機械表
很高級的機械表
每隔幾年就要送回原廠
去維修去所謂的洗油
重新上油等等
可能他這個朋友
就把這個表送回AP的原廠去保養
一看這個序號
電腦上一查
這個表應該是王安民的
王安民怎麼會把他表賣掉
AP就不高興了
本來今年AP在日本
有一個很重要的產品發表會
特別請王安民去參加
AP知道之後
就直接寫了信給王安民說
我們取消你的VIP
你以後這些限量的表不給你買了
還有就是這次東京的活動
本來請你的
我們撤銷這個邀請
王安民就很生氣
他就特別還在他節目錄了一集
所以我是第一時間他更新
我就看到這件事
後來我還沒想到
原來台灣玩表人那麼多
他居然變了一個新聞
我剛好聽了他那一期他就講
然後他的論述我覺得也有道理
我可以理解他的憤怒
因為這個表其實是他真金白銀
他自己掏錢買的
又不是人家送他的
你說人家送我們一個禮物
我偷偷把它賣掉
確實送禮的人會很不高興
以後就不想送我們東西了
這個可以理解
可是王安民他是自己買的
而且通常這種表
以我的了解
AP也不會給你打折的
他就是原價賣給你
他說我買這個表
我有權利把它賣掉
為什麼我們把這個表賣掉
你就不邀請我了
這不是讓我很
這等於是羞辱我
而且這個表我賣掉
本來就是你也沒說不能賣
而且我們自由買賣
這是一個自由的國度
誰說我不能轉賣的
對不對
你也沒規定說不能轉賣
然後第二個你把我VIP也撤掉了
你這根本就是羞辱人
第二個
王安民講的也很有道理
他說你知道嗎
我把這兩支表賣掉
我並不是去牟利
因為通常這種表你買到
買到就賺到了
你直接轉賣
他可能有些時候你賣掉
你可以賺一倍以上的錢
他說我沒有
我不是靠這個賺錢
所以你不要不高興
我把這個表買掉
我是trading另外兩支
也是你們家更貴的表
我還貼錢
而且也是買你們家的東西
所以其實我並沒有損害你們
AP的表商的權益
可是AP就很高調
就不理他
基本上這件事情就鬧翻了
他就在自己的節目上
很不高興
而且他說我以後
他有暗示說
我以後不再買你們家的東西
王安民在這個表示多多少少
我想還是有一些影響力
所以這件事情當然就鬧得很不開心
我今天倒不是要來談
手錶這個產業
我也不是要來談
到底是這個品牌太臭屁了
太阿寶了
還是王安民自己不對
我覺得我對這個領域
老實說也不是專家
我也不好去評論
可是我覺得這整件事情
我覺得蠻值得來跟大家探討
這兩道之間發生這種衝突
它其實在我們的日常生活
在我們的職場
在我們人生上
其實很多很多類似的事情
像我們公司自己
有開一門談判與協商課程
我們裡面有一些案例
就很類似這樣的案例
其實沒有誰對誰錯
就是大家對彼此對事情的認知
產生了落差
然後又沒有機會講清楚
就會發生這樣的衝突
而且是最後是兩敗俱傷
當然AP是一個超級大的錶廠
可是至少王安民在台灣
多多少少在表界有一些影響力
所以等於是支持王安民的人
可能就不喜歡AP了
就對AP有個不好的印象對不對
所以AP也是有傷
王安民的傷害當然也是
他明明很喜歡他們家錶
可是以後可能就不買了
也不讓他買這些很經典的錶款
然後加上他本來要除息的
就不讓他去了
曝光就減少了
這真的是兩敗俱傷
好這樣的事情
我就想用我自己的主觀的觀點
各位也不要言上說我支持誰
其實我沒有支持誰
我只是想藉由這個案例
來跟大家討論一下
我會怎麼看這個事情
其實講白一點就是潛規則
我為了這件事情
還去請教了我幾個在精品業的朋友
我問了一下
這種事情AP
把限量款給他的VIP的客戶
然後這個VIP客戶把錶賣掉
這個是不是違背了
圈子裡面的一些潛規則呢
我得到的答案是
答案是yes
也就是是的
也就是說
通常像Hermes或是AP
這種極高端的品牌
他有很多的商品
其實都是首貨的
所以是限量的
大家都想買
因為他們在市場上二手行情非常的高
他要決定這個包該給誰
大家都想買怎麼辦呢
當然他會把限量的產品
優先賣給他們的VIP
所以他們一定有一個list
這個list包含全球各地的政要或是明星
可是這些人都有一個共同的條件
就是他們本來就喜歡這個商品
而且過去都有貢獻
那汪明當然就在這個清單上
現在他看來是不在的
把他除名了
那我就問我的朋友說
那這樣子汪明把這個錶賣掉了
到底有沒有違背潛規則
我聽到的是說
有的其實是違背了潛規則
因為不光是AP
其實據我了解
很多甚至像有些經典的跑車
有些時候一些特別的跑車
他可能根本就不會在市面上出現
他可能就問一些
過去有買過他車的VIP
問你要不要認購一台
都是這樣子
那通常有資格去買這個錶的人
他其實就有一個義務
我接下來
因為我得到了可以買到這個錶的機會
雖然我自己付錢
可是這個機會
是品牌給的我的一個好處
那站在交換的立場
我是不是也應該
第一個我不要賣掉它
因為我賣掉它
大家可能會
工作人物可能會知道
你賣掉這個錶
第二個
我可能就有義務要常常
帶這支錶出來現
就是我用原價買這個錶
我得到了一個好處
因為我是名人
我也把我對這個產品的喜愛
透過我自己名人的光環
幫助你的錶廠
去做一些行銷公關
所以這樣子
他們兩方各自怎麼樣
都可以得到自己要的東西
這樣的關係就能持久
所以其實老實說
這是一個很多很多產業
都有的潛規則
當然這個我也是經過這次事件
我問了我的朋友才知道的
不光是AP是這樣子
為什麼還會發生這樣的事情
我覺得有幾個點
第一個
我覺得王陽明他有可能
至少我看他的節目
我沒有聽出來
他講到這些細節
很明顯的
他做的事情是違背潛規則的
因為王陽明他在他的YouTube裡面說
我有權利
他一直強調說
我有權利賣這個錶
沒有錯
今天這也是一個重點
你有權利做很多事情
可並不代表做這件事情
對你有好處
簡單的說
他是強調我有權利
我當時一開始也覺得他講的有道理
對我買這個東西
我又不是偷來
又不是你送我的
我賣掉又怎麼樣
何況我還是賣掉之後
還是去買你們家的東西
你這個品牌在不爽什麼對不對
我一開始也覺得他講的有道理
可是後來當我知道這個潛規則之後
我大概可以理解AP為什麼這樣做
我沒有說我贊成AP這樣做
我只說我可以理解他這樣做
因為王陽明他可能違背了潛規則
違背了潛規則
站在AP品牌放的立場
他可能會覺得這個錶
可能才50支才100支
而且我原價賣給你
你馬上轉手
可能賺兩倍三倍的錢
既然這樣子我何必賣給你
我自己賣掉就二手市場
我自己脫手就好了
我幹嘛賣給你
還不是因為你是名人
你會幫我們宣傳
你會留著這個錶
讓我們品牌更好
結果你居然自己戴了沒多久
你就把它賣了
而且你還賺了錢
光是這樣子品牌就會覺得
我下次再也不要給你這個好的機會
當然了後來我也問了一下
因為也有朋友告訴我
AP這樣的做法有點太不客氣了
你可以透過專員去好好的跟他講
甚至去暗示去提醒
顯然AP好像處理的手法也有點粗暴
這是我朋友跟我講的意見
他說每個廠牌都會這樣做
只是手法有的很硬有的很軟
AP的手法確實可能比較硬一點
所以這也導致王陽明覺得很不高興
我也可以理解
你可以好好講對不對
這裡面我講了一大串手錶的故事
我只是想跟大家分享
就是潛規則
因為曾經有一些很年輕的同學來問我
他說他在職場裡面講了一些話
做了一些事情
然後最後被大家排擠
或是被老闆罵
然後他後來才搞清楚
原來他踩到了一個線
或者是他違背了一些職場的潛規則
然後他就很生氣
應該說心裡很不平衡
他說既然公司不喜歡我們這樣做
那為什麼老闆主管直接講出來
甚至不直接寫在SOP
甚至不直接在新人訓練的時候
直接跟我們講
我不喜歡你們做這些事情
為什麼明明不講
甚至也沒有暗示
然後就是要等我踩到了線
然後爆炸了
然後才來修理我
為什麼大人的世界
就是喜歡搞陰的
就是這麼多的灰色地帶
為什麼什麼事情不能講清楚說明白
好 我們大家也願意遵守
為什麼要搞那麼多的潛規則
所以很多時候
我們身為一個職場小白
我們踩到線了
我們被爆了
受傷的是我們
我們心裡就會想說
你又沒有告訴我
而且我身為一個員工
我本來就有權利這樣做
請問我這樣做哪裡錯了
就像是黃明他講的
我用我自己的真金白銀買了表
而且我把它賣給我的朋友
而且我還買了更好的表
也是你們家的
為什麼你要撤銷我這些東西
我有權利這樣做
誰規定我買的東西我不准賣
對不對 你們也太阿爸了
這是他的想法
我只能說
有這樣的想法沒有對錯
可是受傷的還是自己
所以我今天想藉由這個例子
來聊一聊
到底為什麼職場有那麼多潛規則
老實說年少輕狂的我
也曾經一度踩線
如果有上過我的一門叫做
A101職場大人學
我一開頭我就講了兩個故事
就是我以前在職場黑掉
踩線的故事
我當時也很生氣
你們又沒有說不能做
也沒有人教我
然後等我踩爆了
大家就講我不好
可是大概自己慢慢也經歷了幾次
這種事情經歷幾次之後
我後來才發現
潛規則它確實是存在的
而且我今天想跟大家講
潛規則它不是陰暗
它也不是狡猾
它也不是故意要
買一個地雷來炸你
其實不是的
我覺得潛規則很多時候
反而是一種體貼
你可能會覺得
潛規則是一個體貼
潛規則很黑暗好不好
怎麼會體貼呢
你聽我講
我覺得很多事情
尤其在成員世界裡
你會發現大家很多事情
是不會說清楚講明白的
我就這樣舉例
我們就繼續藉用剛剛
王陽明跟AP的例子
你想想看
今天你是這個廠牌
你是AP
你賣了一支錶
這支錶是限量的
你是一個AP的員工
你可能是marketing或者是PR
這樣的一個重要的角色
今天公司說
我們最近生產了一個
非常限量款
有藝術收藏等級的錶
只有50支
大家都想買這個錶
請你去分配一下
這個錶要賣給誰
好 你今天承接了
你老闆這樣的命令
你是不是很認真
會去review你的list
然後想買錶的人成千上萬
可是你會精心挑選出
這50個很重要的VIP
第一個你不能加價
對不對
因為這些人過去都是
支持你的品牌的
這支錶100萬
你要賣他150萬
這是在品牌來說是不對的
你為什麼不開始
就定價150萬就好了
對不對
如果你明明定價100萬
你卻跟他說你要加錢
你才能買
這個其實對於品牌的
道義跟品項是有問題的
就像是你今天去吃牛肉麵
結果這個牛肉麵大排長龍
然後老闆跟你說
來 如果你一碗牛肉麵100塊
如果你願意出300
我讓你先吃
你如果這樣開店的話
第一個你一定會被大家負評的
你為什麼不開始定300
來控制人流
你讓我們排隊
然後排完之後
又說願意出高價了
我才給你買
好 所以一定不會
所以你看這些
一流的店
他基本上不會針對
不想排隊的人去加價
比較少
還是他賣他的定價
可是大家就乖乖排隊
就這樣子
所以你不會去加價
這只表100萬
你還是定100萬
然後可是你會精挑細選
挑出的買家
他一定是要對你這個手錶
對你這個品牌有加分效應的
所以他們一定會有一個VIP list
甚至裡面還有一個更short
一個short list
VVIP list
或VVVIP list
一定會這樣
錶有1000支
我就賣給VIP
如果錶只有50支
我可能只能挑出VVIP
好 來賣這個錶
然後賣這個錶
所以你自然而然會希望
這個買錶的人
第一個
他本身形象是很好的
而且他繼續支持
而且他會再動用他的影響力
去幫助你
讓你的品牌形象更好
所以王文明就入選了
結果沒想到
你選了精挑細選
選了這個人
你想想看
他的VIP可能有5000個人
結果只有其中的50個
VVVIP買到這個錶
另外4950個那些VIP
也想買錶
卻買不到
結果把這個錶賣給你之後
你居然沒多久就把它賣了
你上節目上電視
而且你再也沒戴過這個錶了
而且甚至你可能還
這個訊息他也不敢確定
你賣掉這個錶
是不是錶圈的人都知道了
總之這是對他品牌一個風險
我特別從5000個人裡面
挑出這50個人
你是其中一個賣給你
結果你居然把它賣了
我想品牌一定會很生氣
這個叫做什麼
這個可能就是
我們有一個默契
對不對
所以你會說為什麼不講清楚
第一個這個品牌方他可以講
你買了這個錶
幾年之後不准賣
好今天真的有一個錶上這樣子
你會不會當下就覺得這個錶
這個品牌很差呢
對不對
因為站在他的立場
他可能也不願意
你們是VIP
他要對你很尊重
所以他怎麼能規定你買這個錶以後
10年內不准賣
如果他一開始就這樣規定
我想你會更不想成為他的VIP
對吧
好
所以很多事情他這不能講明的
只能透過大家在這個圈子裡
對我們彼此利益的共同了解
你沒有說出來
可是我知道你想要我的名氣
這是買錶的人他心中
如果有這樣的理念
或者是賣錶的人
他心中也有這樣理念
我原價賣給你
可是我就挑你
其他4950個人是買不到的
我就挑你
可是我也希望你能
得到這個權利之後
能幫我們說說好話
能幫我們曝曝光
這些話其實在成年人的世界裡
是不會說出來的
因為說出來太粗暴
太粗暴了
而且太不禮貌了
而且太傷害人了
或者是太這個
趾高氣昂了
總之
我們大家都是
你看錶圈
大家都是有財富的人
何必把這些東西說的那麼露骨
對不對
你要買錶可以
可是請你先簽個契約
10年內不准賣
而且你接下來出席場合
平均每年
每三個出席場合
你就要帶一支這個錶
而且還要從袖子裡
拉出來讓攝影機拍到
寫這個不是就太露骨了
對不對
所以大人的世界裡反而不會
這跟體貼有什麼關係
當然有關係
我今天是錶商
我賣這個錶給你
好
你有你的自由
我不會規定你說
你是名人
你不可以賣掉我
賣掉錶
你這樣我會很生氣
我就不賣給你了
這就是一種體貼
你有你的自由
你有你的安排
我們不要去做任何的限制
當然我心中希望
你可以多帶這個錶亮亮相
可是如果你有很多的錶
你某種原因你不想帶
不想炫富
我也可以理解
所以我不會去規定你
你不覺得這是一種體貼嗎
對啊
這是一種體貼
然後對買錶的人來說
這個錶才50支
你願意賣給我
我很感謝
雖然你沒有規定我要怎麼樣
可是偶爾既然我有個YouTube
對不對
我就秀秀這個錶
這個錶很好很棒
這個我得到了VIP
我可以買全球限量50支的錶
大家一看這個錶好棒
連王安民這麼帥的人都買
我買不起500萬的
哪一天我賺了錢
我可以買他便宜款的
這不是也是一種體貼嗎
我買錶了
雖然你給我這個福利
可是我也想辦法
再透過我的影響力去拉抬你一下
像如果大家有看過
《紅頂商人》這本書
它裡面的主角胡雪媛是一個富商
她就講過一句名言
叫做花花叫子人抬人
就是大人的世界裡面
其實就是一個體貼
互相給對方好處
可是又不說出來
又不露骨的說出來
我覺得這個沒有什麼不好
當然可能有些人聽了說
又是利益交換什麼什麼
我覺得利益交換沒有什麼不好
對不對
你今天很認真的幫你的公司
產出貢獻
公司為了答謝你
你希望他送你什麼
送你兩袋米
送你三條魚
對不對
這不是很奇怪嗎
你拿錢來
如果你真的覺得表現很好
你就多給我年終獎金
給我加薪
我表現很好
為你公司帶來價值
你老闆也很識相
就幫我加了錢
給我符合市場的薪水
我們就是獲得一個交換
這個有什麼不好的呢
我只想透過這個案例來跟大家講
利益交換這件事情
真的是我從小到大
長大之後
我學到一個很重要的概念
你進入大人的社會
不要再用小時候那種
錢就是骯髒的
利益交換就是很污穢的
不要這樣想
好
你就想你自己
你幫人家做的事情
你不想得到一些回饋嗎
對不對
人本來就是互相互利的
我們社會才能存在
遠古時候的人
我打了一條鹿腿
我分你一半
下次你打了一個山豬
也分我一個豬腳
對不對
我們就互惠
大家都很高興
這個才是人類社會
可以一直演進到今天
最重要最重要的一個原則
而且我覺得他很體貼
我分給你
假設今天我是山頂洞人
我看到你一個禮拜
都沒有打到獵物了
我今天打了一個很大的鹿
我分你兩條鹿腿
那請問我要不要說
我現在分你兩條鹿腿
你下次打到東西
你也要分給我一樣重的
如果你不分給我
我今天鹿腿就不給你
你不覺得這樣子講
很low嗎
對不對
所以大人世界
通常不會去講那麼明白
看到隔壁家山頂洞人餓肚子
我今天鹿了一整條鹿
我二話不說
兩條鹿腿就丟過去
來這給你吃
收鹿腿的人
謝謝
也不用特別講話
就知道你今天扶我一把
我下次也一定要讓你
得到好處
這樣子我們兩家人
互相幫忙互相扶持
當我們講到互相扶持
我們覺得這很棒
可是當我們講到利益交換
大家覺得很誤會
可是在我看來
互相扶持就是利益交換
不是嗎
要不然互相這兩個字和解
對不對
所以我覺得
從這個世界裡面
我覺得第一個
很多事情背後都有潛規則
為什麼不把這個東西講清楚
就像我剛講的
你送鹿腿給別人
你還要講清楚嗎
下次你一定要
獵到山豬
你要還我
給我一樣重的
我要秤
要不然我今天鹿腿不給你
你不覺得這樣子
如果大家都要用這種方式來交流
那不是更原始嗎
對不對
所以很多事情不講清楚
它就會變成一個潛規則
可是潛規則背後
它可能原因並不是什麼黑暗的東西
並不是故意要搞你
它其實是基於一些
我們人越來越有文化
我認為潛規則反而會越來越多
越來越多
因為很多事情我們大家心照不宣
我們互相幫忙
我們就不要那麼講的那麼清楚
還要白紙黑字
就像是你今天跟你的同事
比如說你出去外面吃飯
你沒有帶錢
對不對
吃了150塊
你的好同事是直接就幫你付掉了
對不對
如果你的同事說
Brian你今天沒帶錢是不是
好我借你150塊
來你先寫一下借據
然後一個月內不收你利息
超過一個月
我要著收3%的利息
你不覺得這個朋友好機車
對不對
像我以前跟同事吃飯
假設有人誰沒帶錢
另外一個就直接付掉了
甚至都不用還的
大家就會記得下一次我請你
像我跟舅舅這樣子
我們有時候一起出去吃飯
對不對
誰掏錢掏的
我們也從來不搶付帳
對不對
譬如說付完了
剛好就在前面
他就把它付掉了
我就說謝謝
我不會說不行我要拿給你錢
然後在那邊扭來扭去
我說好
然後我回去會記一下
舅舅今天幫我付250
下次我再跟他吃飯的時候我來付
好
甚至多付一點
這沒有關係
就開心就好
因為我們互相有信任
其實人跟人會有這種潛規則
反而代表背後是有信任的
是有體貼的
是不想把話說近
不想把話說那麼難聽
不想要大剌剌的
把我們之間的友誼跟關係
變成白紙黑字的合約
然後還要強制執行
所以我才說人類文明越高
越有潛規則
當然不是說有潛規則
就一定代表文明越高
好這兩個反向不一定是真的
只是說通常文明社會越高的
一定很多這種潛規則
這是正常的
所以我只想跟一些
尤其是一些比較年輕的夥伴
年輕的聽眾聊一聊
我希望你從今天開始
聽到潛規則
聽到利益交換這件事
我們用一個全新的方法來看它
利益交換就是互相扶持
互相支援
潛規則其實就是體貼
好這是我對這件事情的看法
我反而覺得不贊成把它污名化
像我在錄今天這集的時候
台灣又發生了另外一個白飯事件
你聽這個節目的時候
可能這件事情已經過了
希望它過了
就是北各大的同學
一個社團
他們一群人慶功宴
跑去一個熱炒店
結果這個熱炒店貼了
白飯免費
結果他們就
這個都是男生
就吃了很多菜都還沒上齊
他們就把兩口飯都吃光了
然後中間有一些細節
現在各說各話
這個學生們是說
後來就沒有飯了
然後他們覺得你說白飯免費
聽起來很好
吸引我們來
結果你沒有白飯
這算什麼
所以他們就在店家的Google上
留了一星負評
這個店家也很委屈
他說你們真的吃太多飯了
而且其實店家
我覺得店家沒有講出來是
你們點太少菜了
可能也沒有喝什麼酒
也沒有喝什麼酒
然後就吃掉我兩鍋飯
而且我也沒有不讓你們吃
我後面有補飯
可是學生說你們沒有補
後來還拿出監視器
兩邊炒成一團
當然我也沒去研究
這個事情到底怎麼樣
只是至少在我錄音的當下還在炒
你就說
我本來沒有涉入這個事情
可是直到有一個學生
他講了一句話
他大概是這樣說的
他說這個店家
本來就是一個餐廳
我是客戶
所以我有權利在Google上
留一星負評
這句話就跟
你剛剛講買表的一樣
這是我自己真金白銀的買的表
我有權利把它賣掉
其實這兩句話是對也不對
對你當然有權利賣掉
對方特別留給你的表
你當然有權利留給對方負評
只要你不開心
你當然有權利留給負評
可是我們這個社會
不是靠這種法定權利在運作的
好
我們這個社會
如果應該說我心目中
我個人心目中更好的一個社會
是大家能互相體貼互相體諒
而且要做合理的利益交換
好
第一個
這個店家老實說
他為什麼要讓白飯免費
真的是他是這個賑災嗎
對不對
他像慈濟一樣
讓災民都吃飽嗎
不是
他其實就是做一個生意
白飯免費
就是他一個招攬生意的做法
大部分會去吃熱炒店的
可能上班族還是多一點
對不對
其實他們通常是去喝酒
我以前也喜歡去熱炒店
我們很少在那邊吃兩碗白飯以上
大概不太會吃那麼多白飯
都是叫很多菜
因為每一盤菜都小小的
然後大家就吃菜喝酒
好
飯可能有點肚子餓
就吃個一碗兩碗也差不多了
甚至很多我們去熱炒店的夥伴們
根本就沒有吃飯
或是會叫他的炒飯炒麵來吃
因為炒飯炒麵也蠻好吃的
很少有學生會這樣去
叫很少的菜點很多很多的白飯
好
當然這樣沒有不對
我先講這樣沒有不對
因為我自己在大學的時候
有些時候也會去熱炒店
我們也是吃很多白飯
可是我覺得關鍵就是大家互相體諒
怎麼說呢
我們都知道這種開熱炒店的
其實也不算是大企業家
他們也是小店
就是養活自己
飯要不要錢
當然要
所以他其實白飯免費
是希望有更多的人不要擔心
你就盡量來
你想吃飯你就吃飯
我就不要跟你算錢了
可是有一個沒有說出來的潛規則
就是你們多點一些菜
多點一些炒飯
然後多喝一點酒
讓我們小店可以繼續存活下去
這個是沒有說出來的潛規則
當然你可以說
但你要講清楚
白飯是免費
可是不限量
每人限一碗
每人限兩碗
第三碗要加10塊
你當然可以寫得落落長
你的白飯使用規則
而且要貼得很大
讓客戶看
然後他們也許還要有RFID
去證明你已經裝了幾次飯了
每個碗還要做標註
你說要這個社會搞到這樣子
有什麼意思
對不對
我是覺得學生們
其實你就了解一下
如果可以的話
如果你是一個想做一個體貼的人
當然我先講
你們也不一定錯
老闆也不一定都對
好我得說
因為你既然說白飯免費
你就希望大家來吃
然後你又不給大家吃飽
我也不會說這是對的
當然老闆有權利這麼做
你也有權利去給負評
可是當我們的社會
最後大家每個人
都只是伸張自己的權利
而且一旦是我證明
我有這個權利
我就想做我想做的所有事情
這個社會就沒有意思了
對不對
我們扯遠一點
你看俄羅斯
他也說他有權利佔領烏克蘭
他自己就覺得他有權利
他就打你
對不對
每個人都可以說
我有權利做這些事情
可是做這件事情
真的是對對方好
真的為自己帶來回報嗎
我相信如果今天
北科大的白飯事件
時光可以倒轉
我相信老闆
可能也不希望發生這件事
同學們系主任
我相信大家都不喜歡
發生這件事情
對你們各自都伸張了
自己的權利
可是有了權利又如何
這件事情並沒有讓我們得到更多
也沒有讓我們心裡開心
好就跟買表的事件一樣
你有權把你表賣掉
可是如果時間倒轉
是不是我們大家多一點溝通
好
所以這集剛好藉由這個機會
講講我對這件事情的看法
好
誰對誰錯倒不是我的重點
我只想聊兩個議題
一個就是
這世界上為什麼有很多潛規則
為什麼不把說清楚講明白
我得說
很多時候人情世故
它往往是一個社會進步的一個表徵
很多事情我們彼此相信
就不要說出來
好
說出來它就沒有意思了
對不對
也不是說沒有意思
就是真正說出來
反而讓大家感覺很不好
反而就把這個好意
變成了一個現實
我覺得就沒有意思了
對不對
好
這個
這是一個
然後再來就是
這些潛規則有些時候
你可以把它看成是一個灰色地帶
搞不清楚的地方
可是我們換一個角度想
它是不是也是人跟人
我們預設會有一些互信
好會有一些體貼
所以我們才會有一些
明明我們渴望卻不說出來的道理
好
所以潛規則我認為它跟體貼
跟互信其實是有關係的
我們往這個好處去想
好
也許你就不會覺得潛規則那麼糟
那潛規則既然沒有講出來
好
就算它是體貼也好
就算它是這個
文明進步的一種表徵也好
可是我到了一個新環境
我就是看不出這個潛規則
那不是等我要踩到雷
我才知道嗎
所以我接下來要講另外一個重點
就是互惠互利
你在職場裡面
在家庭裡面
在感情上
在商場上
其實你只要把握一個原則
你其實踩到這個地雷的機會
踩到潛規則的機會
其實就會降低很多
就是你拿到這個好處
你會給對方什麼好處
或者是對方給你什麼好處
你要還給對方什麼好處
如果你滿腦子都在想
這個互惠合作
滿腦子都在想
我們的利益交換
讓雙方都能得利做一個交換
我給你一些什麼
我可以幫你什麼
你也給我一些什麼
好
你如果腦子裡常常有這樣的一個天秤
常有這樣一個天秤
你就會發現剛剛好
這是很符合大部分的潛規則
對不對
就像是今天如果AP
他把限量表賣給我
我也很高興
對不對
我搞不好就自己錄了一段影片
跟大家介紹
你看我買到這支表
很開心
對不對
因為我就會想
他憑什麼把這個表賣給我
對不對
他有4950個VIP
買的比我更多
憑什麼他要賣給我
不就是借助我的影響力嗎
我就要把我的影響力給他
雖然他沒有講清楚說
Brian你一定要介紹這個表
要不然我賣給你
講出來不就沒有意思了嗎
我跟他之間就沒有互信了
白飯也是一樣
對不對
老闆讓我們免費吃
可是我們今天來的人真的太多了
20幾個男生
我們就多點一些酒
多點一些菜
說不定老闆就幫你煮第三桶飯了
是不是
那你怎麼不講清楚
好
菜要點到500以上
才能無限免費飯
當然你要把這些事情弄成這樣子
那就太粗暴
就沒有意思了
好
我覺得理想的狀況是
假設我們一堆人真的吃很多飯
對不對
台灣是沒有給小費的文化
所以這可能也是
我自己也不喜歡小費文化
可是小費文化在這裡
可能就是一個平衡的機制
如果台灣也可以給小費
好像我之前
有一次在美國吃飯
然後有帶小朋友
小朋友不小心把水打翻了
好
這個湯滴到地上
然後讓他們waiter跟waitress
很辛苦去擦去處理
然後你說waiter
waitress會不會說
你們打翻東西
讓我們工時增加
所以待會要多charge你們20%
不會
如果店家這樣你會不會很生氣
會一定很生氣
店家所以他不會這樣講
而且還笑嘻嘻的說
沒有關係幫我們擦
可是最後我們小費就多給一點
平常給25%
我們就給了25%
多給他一點小費
他們拿到更多的小費
他們也很開心
所以這整個過程
我們大家都心照不宣
都沒有把這個東西講出來
也沒有人立了一個牌子說
打翻東西要多charge多少錢
都沒有
可是他為我們做的事
我們也表達我們的感謝
雙方都很高興
下次去人家餐廳
他一看他就記得
你就幫你安排一個最好的位置
你不覺得這樣的社會
這樣的人情世故會更有意思嗎
對不對
其實你真講這就是潛規則
好不好
今天就藉由這兩個
我們比較少談新聞事件
不過這兩個新聞事件
剛好引發了
我對潛規則這件事情的看法
不過我也要消毒一下
我也不是鼓勵大家
什麼事情都不要去講清楚
因為很多時候
人跟人之間的互信也在於溝通
所以可以的話
有些時候體貼
也是把事情講清楚
也是一個
所以我覺得只是說
當我們難免會遇到一些
踩到一些潛規則的時候
我們會很生氣
會很迷惑
會很不高興
會很委屈
我自己給自己的經驗
就是第一個永遠去想
我跟對方可以做什麼樣的利益交換
第二個
不要把潛規則通通當成壞事
它很可能是我們建立互信
我們建立互助
必要的一種做法
希望大家還喜歡今天這集的節目
也希望大家都能面對潛規則這件事情
有更好的拿捏
我覺得要拿捏好
確實有些時候跟我一樣
要踩踩雷才會搞懂
可是沒有關係
只要我們理解潛規則的來源
只要我們認同它不是一個很糟糕的事情
而且我們願意常常把互惠交換
作為我們思考人際關係的一個準則
我想很多事情會越來越好
好不好
謝謝大家收聽
相信思考容易改變
我們下次見囉
掰掰
(CC字幕製作:貝爾)
(字幕製作:貝爾)
製作人:黃健文
影印師:沈漠漠